# 第八章 IO库

## 前面章节已经在用的IO库设施

- **istream**：输入流类型，提供输入操作。
- **ostream**：输出流类型，提供输出操作
- **cin**：一个`istream`对象，从标准输入读取数据。
- **cout**：一个`ostream`对象，向标准输出写入数据。
- **cerr**：一个`ostream`对象，向标准错误写入消息。
- **>>运算符**：用来从一个`istream`对象中读取输入数据。
- **<<运算符**：用来向一个`ostream`对象中写入输出数据。
- **getline函数**：从一个给定的`istream`对象中读取一行数据，存入到一个给定的`string`对象中。
  
## IO类

### 标准库定义的IO类型

- `iostream`头文件：从标准流中读写数据，`istream`、`ostream`等。
- `fstream`头文件：从文件中读写数据，`ifstream`、`ofstream`等。
- `sstream`头文件：从字符串中读写数据，`istringstream`、`ostringstream`

### IO对象不可复制或赋值

- 1.IO对象不能存在容器里.
- 2.形参和返回类型也不能是流类型。
- 3.形参和返回类型一般是流的**引用**。
- 4.读写一个IO对象会改变其状态，因此传递和返回的引用不能是`const`的。

### 条件状态

| 状态      | 解释 |
| ----------- | ----------- |
| `strm:iostate` | 是一种机器无关的**类型**，提供了表达条件状态的完整功能 |
| `strm:badbit` | 用来指出流已经崩溃（不可恢复的读写错误，此时流无法使用） |
| `strm:failbit` | 用来指出一个IO操作失败了（可恢复的错误） |
| `strm:eofbit` | 用来指出流到达了文件结束 |
| `strm:goodbit` | 用来指出流未处于错误状态，此值保证为零 |
| `s.eof()` | 若流`s`的`eofbit`置位，则返回`true` |
| `s.fail()` | 若流`s`的`failbit`置位或`badbit`置位，则返回`true` |
| `s.bad()` | 若流`s`的`badbit`置位，则返回`true` |
| `s.good()` | 若流`s`处于有效状态，则返回`true` |
| `s.clear()` | 将流`s`中所有条件状态位复位，将流的状态设置成有效，返回`void` |
| `s.clear(flags)` | 将流`s`中指定的条件状态位复位（覆盖原始流状态），返回`void` |
| `s.setstate(flags)` | 根据给定的标志位，将流`s`中对应的条件状态位置位（叠加原始流状态），返回`void` |
| `s.rdstate()` | 返回流`s`的当前条件状态，返回值类型为`strm::iostate` |

- 上表中，`strm`是一种IO类型，（如`istream`）， `s`是一个流对象。
- 到达文件结束位置，eofbit和failbit都会置位
- 如果badbit、failbit、eofbit任何一个被置位，检测流状态的条件都会失败

### 管理输出缓冲

- 每个输出流都管理一个缓冲区，执行输出的代码，文本串可能立即打印出来，也可能被操作系统保存在缓冲区内，随后再打印。
- 刷新缓冲区，可以使用如下IO操纵符：
  - `endl`：输出一个换行符并刷新缓冲区。
  - `flush`：刷新流，单不添加任何字符。
  - `ends`：在缓冲区插入空字符`null`，然后刷新。
  - `unitbuf`：告诉流接下来每次操作之后都要进行一次`flush`操作( any output is flushed immediately, no buffering)，默认情况对cerr是设置unitbuf的:`cout<<unitbuf;`
  - `nounitbuf`：回到正常的缓冲方式:`cout<<nounitbuf;`
- 程序异常终止时，输出缓冲区不会被刷新
- 当一个输入流被关联到一个输出流时，任何试图从输入流读取数据的操作都会先刷新关联的输出流。标准库将cout和cin关联在一起
  - 每个流同时最多关联一个流，但是多个流可以同时关联同一个ostream

## 文件输入输出

- 头文件`fstream`定义了三个类型来支持文件IO：
  - `ifstream`从一个给定文件读取数据。
  - `ofstream`向一个给定文件写入数据。
  - `fstream`可以读写给定文件。
- **文件流**：需要读写文件时，必须定义自己的文件流对象，并绑定在需要的文件上。

### fstream特有的操作

| 操作      | 解释 |
| ----------- | ----------- |
| `fstream fstrm;` | 创建一个未绑定的文件流。 |
| `fstream fstrm(s);` | 创建一个文件流，并打开名为`s`的文件，`s`可以是`string`也可以是`char`指针，自动调用open |
| `fstream fstrm(s, mode);` | 与前一个构造函数类似，但按指定`mode`打开文件 |
| `fstrm.open(s)` | 打开名为`s`的文件，并和`fstrm`绑定 |
| `fstrm.close()` | 关闭和`fstrm`绑定的文件，注意close并不会重置流的条件状态，需要使用clear重置 |
| `fstrm.is_open()` | 返回一个`bool`值，指出与`fstrm`关联的文件是否成功打开且尚未关闭 |

- 上表中，`fstream`是头文件`fstream`中定义的一个类型，`fstrm`是一个文件流对象。
- 每个文件流类型都定义了open函数，它完成一下系统操作，定位指定文件，并视情况打开为读或写模式。
- 在要求使用基类对象的地方，可以使用继承类型的对象代替

### 文件模式

| 文件模式 | 解释 |
| ----------- | ----------- |
|`in` | 以**读**的方式打开，与ifstream对象关联的文件默认以in模式打开 |
| `out` | 以**写**的方式打开，与ofstream对象关联的文件默认以out模式打开 |
| `app` | 每次写操作前均定位到文件末尾，只要trunc没被设定，就能设定app模式；在app模式下，即使没有设定out模式，文件也是以输出方式打开 |
| `ate` | 打开文件后立即定位到文件末尾 |
| `trunc` | 截断文件，只有当out被设定时才能设定trunc模式 |
| `binary` | 以二进制方式进行IO操作。 |

- 与fstream对象关联的文件默认以in和out模式打开
- 默认情况下，即使没有设定trunc，以out模式代开的文件也会被截断。如果想保留out模式打开的文件内容，就必须同时设定app模式，这会将数据追加到文件末尾；或者同时设定in模式，即同时进行读写操作。（或者说默认情况下，打开ofstream对象时，文件内容会被丢弃，阻止文件清空的方法是同时指定app或in模式）
- 流对象每次打开文件时都可以改变其文件模式

## string流

- 头文件`sstream`定义了三个类型来支持内存IO：
  - `istringstream`从`string`读取数据。
  - `ostringstream`向`string`写入数据。
  - `stringstream`可以读写给定`string`。

### stringstream特有的操作

| 操作 | 解释 |
| ----------- | ----------- |
|`sstream strm` | 定义一个未绑定的`stringstream`对象 |
| `sstream strm(s)` | 用`s`初始化对象 |
| `strm.str()` | 返回`strm`所保存的`string`的拷贝 |
| `strm.str(s)` | 将`s`拷贝到`strm`中，返回`void` |

上表中`sstream`是头文件`sstream`中任意一个类型。`s`是一个`string`。
